ЧЕРНОЕ СЕРДЦЕ КАМЕННОЕ ЛИЦО

Качества воина:
Отстраненность от всего и безжалостность к себе. Есть только цель, которую необходимо достичь. 

Каменное лицо – это безразличие к тому, что подумают окружающие. Это прекращение играть в чужие игры, стараясь быть хорошим и правильным. Ты можешь делать вид, что играешь в них, но в действительности лишь преследуешь лишь свою цель. Забываем, что такое мораль. Это не означает зло, это означает предельную честность перед собой и ясность.

Черное сердце – это безжалостность. В первую очередь надо стать безжалостным к себе. Человек всегда хочет получать для себя удовольствие, и избегать боли. Равнодушие к своему удовольствию и боли во имя чего-то большего – вот безжалостность к себе. Безжалостность к другим – это готовность делать зло во имя большего добра. Хирург все же должен отрезать больному зараженную ногу, чтобы пациент жил. Тех, кто тебе вредит, кто плохо работает в твоей организации, надо безжалостно удалять, как вредную опухоль, несмотря ни на что. Ибо из-за них может пострадать вся организация. Тех, кто замышляет против тебя зло, надо безжалостно нейтрализовать. 

Поступки чистого сердцем человека не всегда благовидны. Порой они грубы и жестоки. Поступки гнилого внутри человека всегда внешне позитивны и благородны. Но он лицемер.

Характер складывается не из солнечного света и роз, а выковывается между молотом и наковальней.


Глава 1. Подготовка.

Ложная добродетель – это когда она идет не от чистоты сердца, а от понимания того, что так будет выгоднее, что тебя похвалят. Боязнь быть эгоистичным мешает добиваться своих целей. Мы отказываемся от права поступать по своему, желая получить одобрение других.

Часто делая для других нечто, мы рассчитываем получить взамен что-либо. И обижаемся, когда не получаем это обратно. Так что, мой друг, ты лишь притворялся добродетельным, думая получить за это выгоду. 

Поэтому, что касается практически всех людей, за исключением тех, кому ты ИСКРЕННЕ хочешь что-то подарить, никогда ничего не делай бесплатно. И устанавливай цену еще до того, как будешь это делать. Иначе люди примут твой бесплатный подарок и забудут это.

Слишком часто под личиной добродетели скрываются страхи и проблемы человека. Если ты не бьешь в ответ, это может быть сознательной стратегией. Но также это может быть банальным проявлением трусости. Это не делает вас морально выше противника. 

Одно и то же действие может быть совершено по совершенно разным мотивам. И преступник и святой могут украсть что-либо. Но святой отдаст это нуждающемуся, а преступник заберет себе. Христос был распят между двух воров.

Будь готов выдержать унижение от других, если у тебя есть свое видение ситуации. Боязнь неодобрения часто мешает человеку добиться успеха.

Настоящая добродетель – это гармония всего, и хорошего и плохого. Те же, кто пытается быть праведным и добродетельным, скорее всего, просто лицемеры.

Страх не так уж и плох. Он придает силы действовать и приводит в состояние готовности. Плохо, когда страх берет над тобой верх. Чтобы этого не происходило, принимай его и не пытайся избежать. Мужество – это умение действовать, ощущая страх.

Часто страх возникает, когда мы чувствуем себя одиноко и разобщено. Необходимо понимать, что ты – одно целое с этим миром. И никуда от него не денешься. Ты его часть.

Страх боли движет нами. Необходимо перестать бояться боли, а принять ее как неизбежную часть удовольствия. Нельзя получить удовольствие, не испытав в свое время боли. Мы как лабораторные крысы, идем туда, где кайф, и оттуда, где боль. Но парадокс в том, что  именно так жизнь и превращается в бесконечные крысиные бега. А те, кто понял это и смог применить, манипулируют людьми, как крысами в лаборатории.

Прими свою боль как часть жизни. Не избегай ее и не стремись к ней. Она просто иногда случается.

Добродетель и тщеславие легко перепутать. Лишь сердце чувствует, где есть истинное сострадание, а где сострадание, потому что надо и потому что за это похвалят. Большинство верующих, которых я знаю, именно такие тщеславные люди, соблюдающие каноны, чтобы получать одобрение от общины и осознавать себя добродетельным, а также выторговывать себе место в раю. Истинная же любовь готова отправиться в ад, лишь бы продолжать любить. В этом свете по-другому смотришь на многих людей, которые не бояться быть плохими, отстаивая свои идеалы ил защищая тех, кого любят.
Глава 3. Дхарма.

Принятие обязательств своей текущей роли и безжалостное следование им – вот дхарма.

Дхарма воина. Сражаться в битве – не грех. Если ты вступил в нее, то грех – сдаться. Всякий, кто осознанно вступил в битву, должен сражаться, тем самым исполняя дхарму воина. Это неотъемлемая часть природы, войны в том или ином виде никогда не прекратятся.

Солдаты должны сражаться. В этом их дхарма. Если ты против войн, не иди в армию. Но если пошел, то сражайся до конца. Так и в других делах, во всей жизни. Если начал что-то делать, достигай в этом совершенства и делай до конца.

Дхарма наемного рабочего – служить компании со всей силы. Не важно, замечают это или нет, важно следовать своей дхарме. 

Нет ничего хорошего и плохого, чтобы быть слугой или господином. Если ты сейчас слуга – будь хорошим слугой. Часто слуги-лентяи хулят и свое положение и господ. Это говорит их лень. Быть господином им невозможно из-за их лени. Их удел – дно, и хаять оттуда всех, кто выше.

Дхарма продавца – помочь выбрать лучший товар. Студента – прилежно учиться. Просто следуй своей текущей дхарме.

У всего есть своя дхарма. Следовать своему долгу до конца – вот наивысшая добродетель. 

Даже если тебе не нравится то, что ты сейчас делаешь. Жизнь не случайно привела тебя к этому, и твоя задача достигнуть в этом совершенства. Отдавай все силы тому, чем ты занимаешься. Делая вещи качественно, ты будешь больше себя любить и уважать. Терпение – величайшая добродетель. 

Дхарма принятия – та ситуация, в которой ты находишься, наверняка имеет свой смысл. Даже если тебе кажется, что все плохо – ищи выгоду в этой ситуации. Нам не дано просто так понять все хитросплетения жизни. Порою лучшее оборачивается худшим, а худшее – лучшим. Следуя дхарме принятия, мы не обращаем внимания на ситуацию, принимаем ее и извлекаем из нее выгоду.

Дхарма работы над собой. Тайна плодового дерева сокрыта в маленьком зернышке. Ты – такое же зернышко.

Духовность – это не уход от мира в монастырь. Это создание такой же атмосферы любви и благости вокруг себя.

Кто имеет низкую самооценку - ищет недостатки и в других.

Поддержка очень важна. Без поддержки не добиться успеха в конкурентном мире. Если ты работник – поддерживай своего начальника, если ты 

Итак, речь идет о дхарме принятия и дхарме служения. Всегда надо принимать то, чем ты занимаешься в данный момент. Неисповедимы пути, и ты никогда не будешь знать, что лучше для тебя в тот или иной момент. Если ты наемный работник - служи своему работодателю. Если ты начальник – служи своей организации.

Глава 5.
По поводу позитивного мышления. Не стоит пытаться быть искусственно оптимистом. Главное – быть собой, принимать свои недостатки как данность. Способность достигать успеха не зависит от оптимизма или песиимизма.

Надо использовать свои негативные качества как инструмент. Если вы злитесь на жизнь, то злитесь на бога. Ему похер, как вы  нему относитесь, но не похер, как вы относитесь к жизни. 

Позитивное мышление не приносит победы. Реализм куда важнее.

Разрушай все фантазии, они мешают видеть реалистичную цель. Занижай свои возможное результаты. Вера в себя не может базироваться на фантазиях, но лишь на реальных результатах. По ним тебе и будут судить. Так что смотри в будущее с реализмом.

Реализм – это позитивное качество, хотя многим фантазерам оно не нравится.

Используйте весь негатив как инструмент. Пусть зависть заставляет вас становиться еще лучше, ненависть придает силы, плохие воспоминания заставляют стремиться к лучшему. Ненависть других к вам – повод быть счастливым назло им.

Откажись от любых кодексов и правил, кроме своих.

ВСЕ твои недостатки должны окупаться. То есть надо превратить их в активы.

Итог главы: превращаем все недостатки в активы, зарабатываем на них дополнительно. Тут уже используется воображение. Успех приходит к любым, не важно, пессимистам или оптимистам. Реализм – вот нужное качество для успеха.

Глава Х. Способность переносить очень долго разные вещи – вот способность азиатов. Они могут бесконечно гнуться. Способность мужественно переносить разные неудобства, не обращая на них внимания – большая добродетель.

На одну победу приходится много поражений. Тот, кто не умеет их принимать, не получит победы.

Линкольн как практик каменного лица.

Кризис – это время возможностей. Китайский иероглиф кризиса – кризис + возможность. Рекомендованные правила поведения в кризис:

Умение заниматься своим делм несмотря на неодобрение и препятствие – это отличительная черта тех, кто добивается большого успеха.

Дух стойкости – это самая важная составляющая успеха. Это умение безразлично относиться к трудностям, оскорблениям, неодобрению. Это умение максимально эгоистично преследовать свои цели, невзирая ни на что.

Глава 7. Про бабки.

Иероглиф денег – это золото и два копья. Это символ того, что для обладания им надо вести борьбу с другими и с самим собой.

Деньги обретаются путем взаимодействий с другими людьми.

Часто мы занимаем именно то финансовое положение, которое дает нам то, чего мы жаждем. Например, определенное эмоциональное состояние, лень, праздность. Подсознательно они дороже богатства для тебя.

Путь к богатству – это реализация своих индивидуальных талантов. Они есть у каждого, надо  просто увидеть их.

Мир подобен пирамиде, на всех уровнях которой идет война. Так выбери сражаться на вершине, ибо там больше места. ТО есть внизу бедные дерутся за клочки ресурсов. А наверху ставки выше. Занмиайся тем, что мало кто умеет.

Деньги – лишь эквивалент нашей энергии, трудолюбия и нашего времени. Относись к ним как к ресурсу.

Внешний успех зависит от успеха внутреннего. Внешняя ценность придет от ощущения внутренней ценности.

Глава 8. Хитрость без обмана

Хитрость – это норм. Плохой или хорошей ее делает цель использования.

Всегда и во всем. Принцип выгоды. Показать полезность сделки именно с тобой. Чем ты можешь быть полезен.

Не надо думать, как бы стать значимым. Надо стать полезным, и тогда ты сразу станешь значимым.

Общее у мошенника и бизнесмена. Они создают иллюзию выгоды от сотрудничества с ними. Разница в том, что мошенник ничего не дает взамен.

Глава 9. Шестнадцать благородных качеств работы

Работа – это способ самовыражения для человека.
Работая, старайся, чтобы результат давал пользу не только тебе, но и другим людям или существам.
Работа, а не уединение – вот лучший путь духовного развития.
Фермеру не нужна мотивация, чтобы работать. Если он вовремя не посеет и не пожнет – то умрет от голода. Не ищи мотивации, будь как фермер.
Искренне любите то, что вы делаете.
Не бойтесь быть странным. Определите свой природный ритм и действуйте в согласии с ним.

Глава 10. Преимущества роли дурака

Победа путем подчинения. Если человек талантлив и силен, ему следует замаскироваться под самого среднего обывателя.
Не важно, насколько ты силен и крут, всегда будут те, кто круче. Противостоять им – равносильно смерти. 
Надо уметь подчиняться тогда, когда это действительно нужно.
Для подчинения нужна даже большая сила, чем для подавления.
Следует культивировать в себе гибкость и ослаблять свое эго, чтобы различать ситуации, когда следует ударить в ответ, а когда подчиниться. 
Вступая в битву, которая истощит наши силы, мы проиграем в любом случае, даже если победим. Не на все вызовы стоит отвечать согласием.
Не бывает полководцев без поражений. Умение принять свое поражение и вытерпеть боль унижения – вот искусство полководца наравне с искусством побеждать.

Глава 11. Процветание среди хитрых и безжалостных
Необходимо отстаивать свои права и свои преимущества. Никто не сделает это за тебя.
Хитрые и безжалостные люди интуитивно чувствуют добрых и доверчивых и всегда наживаются за их счет, часто вообще оставляя их без денег.
Смысл не в том чтобы биться со всеми и везде. Смысл в том, чтобы никогда не упускать из виду свою цель. Надо уметь поддаваться, постепенно продвигаясь вперед.
Самые опасные это не те, кому ты не доверяешь, а те, кому ты доверяешь. Твои друзья и партнеры. Они могут нанести тебе непоправимый вред.
Не стоит пытаться угодить всем. Надо лишь заручиться поддержкой хотя бы половины людей.
Все надеются выиграть от взаимоотношений с вами. Но не у всех получится сделать это. Надо принять, что часть людей будет обижаться. Сем не угодишь.
Есть токсичные люди с очень заниженным самоощущением. Они как собаки ластятся к сильным людям и кусают слабых людей. Стоит им почувтсваоть вашу неуверенность, и вам несдобровать. Таких людей нельзя подпускать близко к себе.
Короче даже партнерам нельзя доверять. А главное – никому не рассказывать о своих уязвимых местах. Иначе  в будущем они безжалостно воспользуются этим.

Глава 12. Приобретение инстинкта убийцы.

Инстинкт убийцы – это мужество, позволяющее закончить работу быстро и чисто, невзирая ни на что. 
Это как нож. Он выполняет много пользы для нас, но иногда может быть орудием зла. 
Если вы надеетесь исправить свою робкую натуру – не стоит игнорировать темную сторону реальности.
Наши враги готовы безжалостно расправиться с нами – мы должны быть готовы сделать то же самое, чтобы уцелеть. Иначе в мире останутся лишь злодеи.
Не спеши быть сострадательным и добрым. Будь добрым с умом, ибо большинство людей только наглеет от доброго отношения. 
Истории китайских борцов за власть. Большие амбиции могут воплотиться только через большие жертвы. 
В современном мире инстинкт убийцы утратил свою грубую форму. Теперь убийство выражается в уничтожении репутации человека и отнятии у него всех денег, или заключении его под стражу. Так действуют очень многие в мире, чем выше ставки, тем меньше места благородству и доброте. Пощадив своего врага, ты даешь ему шанс.
Без умения «убивать» благие намерения – не более чем намерения.
Инстинкт убийцы придает силы действовать вопреки страху и сомнениям. 
Он есть в каждом, это природное качество, надо лишь открыть его.
Глава 13. Лидерство каменного лица и черного сердца

В главе описано много принципов для лидеров, дан перевод текстов Кун Мина. Мы же приведем основные из них.
Как распознать истинный характер человека:
Спорь с ним, чтобы узнать его взгляды на жизнь.
Сообщай ему о трудностях и опасностях, чтобы оценить его мужество.
Обсуждай с ним стратегии, чтобы видеть его мудрость в действии.
Заставь его напиться допьяна и наблюдай его истинную натуру.
Назначь ему ответственную работу – и оценишь его пригодность.
Дай ему деньги в управление, и как он справится с этим, по тому суди, насколько он умеет управлять собой.

Во времена трудностей следи, с кем он водит дружбу.
Во времена благоденствия следи, кому он помогает.

Далее приводятся благие качества для лидера, основные из которых: искренность намерений, справедливость и четкость приказов, четкая кара за нарушения и всегда достойная награда за заслуги, верность друзьям, верность слову. К негативным качествам относятся: слабость характера и грубость характера – эти две крайности погибают первыми.

Глава 14. Черное и каменное внутри.

И каменное и черное уже есть в каждом человеке, но благодаря подобающему воспитанию  мы отреклись сами от себя и предали себя.

Чтобы вновь получить каменное и черное, надо пройти несколько стадий: от попытки быть хорошим до принятия истинного себя.

Три качества человека: тамас, раджас, саттва. Раджас дает плоды, но ими не насытишься. Смысл не в приобретениях, а в реализации своих глубинных потребностей.

Отстраненность – высший источник магнетизма.

И Запад и Восток согласны, что смысл в движении в чему-то и развитии, но идут они разными путями.

Глава 15. Внутреннее состояние

Все люди хотят одного – вернуться к божественному состоянию блаженства, которое испытывали до прихода в этот мир.
Практикуйте медитацию.
Внутренние видения.
Два колеса каменного и черного – это знание о опыт духовных материй, объединенные с практическими навыками выживания в этом мире.

Глава 16. Как пиранье съесть акулу.

1. Дружи с тигром (сильная влиятельная личность, организация), если ты лиса. Или в самом плохом случае создавай видимость, что ты дружишь с ним.
2. Прежде чем ударить собаку, узнай, кто ее хозяин. Если ты пока что в роли собаки, найди сильного хозяина.
3. Сила слабых – в единстве.
4. Хитрость – самое сильное оружие. Концепция восточной войны – обман.
5. Тайно пожинай плоды более сильного конкурента. Поставь дело так, чтобы пользоваться его великими успехами.
6. Бей только в слабые места. Найди уязвимости противника.
7. Научитесь отступать. Нет мужества в том, чтобы быть раздавленным, мужество в том, чтобы перенести все тяготы отступления, собрать силу, и отомстить изначально более сильному захватчику.
8. Эффективно применяй даже малые ресурсы.
9. Остерегайся мелочей. Из маленьких побед складывается большая победа. Маленькие поражения подтачивают твой успех и ведут к большому поражению.
10. Не тратьте время на возню с дешевыми людьми. Хороший товар оценят по достоинству только те, кто мудр и богат. А нищий не купит великое творение искусства и за 1 доллар. Нужным людям нужное предложение.

Эпилог









