ПОДЛЫЕ РЫНКИ

И люди, которые играют на бирже, и рынки – иррациональны.
Главным образом это выражено в покупке, когда все растет и в продаже, когда все падает.
Так нас заставляют действовать древние более примитивные области мозга, ответственные за страх и желание есть больше.

Глава 1. Во что инвестировать. Рынки будут подлыми для вас (mean markets), если вы будете руководствоваться животными побуждениями при покупке акций (мозги ящера).

Причина в том, что мозг склонен к поиску закономерностей и использованию прошлого опыта.

Критическая оценка собственных финансовых навыков жизненно необходима для того, чтобы продвигаться вперед в мире инвестиций. Мы всегда слишком самоуверенны. Автор книги дает простые задачки, которые 95% людей решают неправильно, так же и в мире инвестиций.

Психология: если заставить человека написать что-то, то он, даже если не верит в это, то после того, как напишет, может легче поверить. Американские пленные в Китае.

Механизм работы мозга ящера – глубинные части мозга инициируют действие, а потом уже префронтальная кора придумывает причину, почему это нужно сделать. То есть мы не совершаем действия, исходя из логики, а наоборот, у нас появляется желание что-то сделать, и мы быстро придумываем логичный довод под это.

Иррациональность 1. Гордыня и неуступчивость приводят к убыткам. Люди готовы потерять деньги, но не уронить свою гордыню (ультимативная игра тому пример). Но гордыня неуместна в финансовых вопросах, лишь рациональный расчет. Чем выше уровень тестостерона, тем неохотнее человек уступает. В естественной среде это полезно для получения пищи и самок. Но рынок – среда неестественная, и сопротивляться ему бесполезно. 

Иррациональность 2. Неприятие убытков приводит к большим убыткам. Потеря огорчает сильнее, чем радует выигрыш. Имеется в виду, что не всегда стоит усреднять просевшую позицию, помни про Chesapeake Energy.

Иррациональность 3. Поиск закономерностей. Эксперимент с голубями – как формируется суеверие. Нет никаких закономерностей в движении рынка.

Иррациональность 4. Проблема самоконтроля. Все знают, что надо все делать заранее, но никто этого не делает. Единицы, которые могут так, снимают все сливки.
Рынок – это подлый игрок. Когда все ждут подъема, он падает. Когда же никто особо не ждет или ждет падания – он растет. Существует гипотеза, что рынки эффективны – то есть, что цена на акции обоснована спросом и предложением. Но это, по мнению автора, не так. Примеры тому – многочисленные пузыри на рынке. Цена бывает то иррационально высокой, то иррационально низкой.

В середине 20 века рынок акций не рос вообще. Облигации были более выгодным вложением средств. Но вначале 70-ых было идеальное время для покупки акций, хотя о них все забыли к тому времени. Не будет ли того же самого на очень сильно выросшем рынке акций в 2020 году и далее? Когда же все вложились в акции в 2000 году, то рынок акций на 2 года ушел в коррекцию. 

Необходимо искать недооцененные акции на рынке. Их цена иррационально занижена. И игнорировать все тюльпанные луковицы (отсылка к резкому взлету цен на тюльпаны в Голландии в 17 веке и такому же резкому падению). Всех, кто хайпует – отметай. 

Необходимо не повторять за большинством. Толпа всегда ошибается. Толпа не может быть богатой. Люди покупают, когда ими движет жадность. Страх заставляет их терять деньги, продавая при падении.

Инфляция.
Сущность денег в том, что они решают проблему одновременности. Скажем, владелец заправки хочет пообедать в Макдоналдсе, а вы хотите заправить машину. Вы не можете мгновенно предоставить ему этот обед. Поэтому вы даете ему эквивалент в виде денег, а он рассчитывает, что потом сможет получить за них обед.

Идеальные деньги: никогда не теряют ценности, удобны в использовании, не портятся, их невозможно подделать. В настоящий момент лучше золота ничего нет. Но у него есть существенный недостаток – правительства не могут делать доп. эмиссию золота. То есть если бы все расплачивались золотом, то экономического роста бы не было, так как всем его бы не хватило. Поэтому те деньги, которые есть сейчас, не зависят от золота и регулируются правительствами.

История с австралийскими горцами и ракушками. У них было золото, но не было ракушек. Им завезли ракушек и заставили почти бесплатно добывать золото. Но вскоре ракушки обесценились, так как их стало слишком много. Вот сущность инфляции.



Инфляция нужна, чтобы уменьшать зарплаты. Если ты будешь уменьшать их видимо, то люди будут протестовать. Но если повышать их чуть медленнее, чем растет инфляция, то никто и не заметит.

Потому что ФРС – это король мировых финансов, она делает, что хочет. Она может напечатать деньги из воздуха. Обычно, когда кто-то получает бабло, другой теряет его. Но для ФРС это не работает, она сама создает деньги.

Люди склонны поступать, основываясь на прошлом опыте. Но попадание в новые условия выбивает их из калии. Черный лебедь никогда не случался раньше. Наш мозг ящера не готов к резким скачкам инфляции и дефляции, а значит необходимо готовиться к ней, когда ее нет.

Три метода защита от инфляции:
1.	Покупать те активы, которые не подвержены инфляции – например недвижка в хорошем районе с перспективой на будущее.
2.	Если кредит – то только по фиксированной ставке.
3.	Покупайте облигации, защищающие от инфляции.

США – самый большой должник на планете.

Слабая валюта страны часто выгодна для экспорта, так как при дешевой рабочей силе в тугриках вы получаете плату за экспорт в долларах. Также она выгодна на увеличения спроса на товары внутри страны, а не зарубежные. 

Курс валют не всегда правдоподобен. Это происходит из-за инфляции. Например, в 1913 г. За 1 доллар давали 4 немецких марки. А в 1923 уже 25 млрд. марок. Но покупательская способность 25 млрд. марок была ниже чем 1 доллара, так как цены в стране росли еще быстрее курса валюты.

В долг дают, когда есть возможность взять должника за горло.

В общем, по итогу главы 2 говорится, что надо инвестировать 15% средств в валюту других стран. Это для граждан США. Для России в ее текущем положении можно смело увеличить процент до 60. 

Глава 3. Облигации.
Если упадут ОФЗ? То за ними последуют все другие облигации, так что целесообразно рассматривать именно государственные облигации.

Облигации сильно зависят от процентных ставок. Инвестировать в облигации надо при высоких процентных ставках, когда они никому нахуй не нужны.

Стоимость упущенной выгоды. Экономисты тоже учитывают этот показатель, когда ты недополучаешь прибыль.

Автор приводит пример, что мозг ящера американцев обманут постоянным снижением ставки по облигациям. Кто сейчас покупает облигации, рискует получить упущенную прибыль. Поэтому надо делать наоборот, покупать, когда ставки выросли.

Важнее заслужить выигрыш, чем просто выиграть! Самая частая ошибка – что люди хотят выиграть то, чего не заслужили, хотят тех денег, до которых не доросли. У тебя сейчас есть все то, чего ты заслуживаешь.

Действительно, мы знаем тех, кто, вкладываясь в акции, достиг серьезных результатов. Но мы не знаем миллионы тех, кто обанкротился на этом деле. Ориентация на победителей застилает многим людям глаза. 

Когда мы уверены в себе и слишком оптимистично оцениваем свои силы, то это приводит к поражениям.

Инвестиции в акции некоторых стран вообще чреваты полной потерей денег. В инвестициях в акции в особенности и вообще инвестициях есть огромная составляющая риска, о которой большинство людей не думают. Они привыкли считать, что, раз до нас все было хорошо, и фондовый рынок постоянно рос, то и при нас будет то же самое. Но в действительности никто не гарантирует этого.

То есть, та страна, акции которой сильно росли, не факт, что покажет такой же рост в будущем. А может и вообще заставить вас потерять все ваши сбережения. То же самое и для компаний. Сколько их, тех, чьи графики росли, а потом падали на 90% и затухали в банкротстве, унося деньги людей? Но люди видят лишь Майкрософт, Эппл и те, что росли беспрестанно. Нужно самостоятельно оценивать прогноз роста прибыли для компании. Прошлые показатели не дают 100% гарантий.

Та акция, которая принесла мне раньше много денег, может в будущем все их отнять.

Часть системы на большой перспективе не способна расти больше самой системы. У каждой компании есть свое время для роста. Рост акций не может продолжаться вечно, рано или поздно рынок акций не будет так расти.

Если у спортсмена прошлый сезон был великолепен, то почему мы со стопроцентной вероятностью ждем нового суперуспешного сезона? Мы не ждем. Но тогда не следует делать того же самого в акциях.  Рост на протяжение последних 10 лет не гарантирует роста в будущем.

В мире нет ничего постоянного. Нет самой надежной акции. Лучшая инвестиция – это та, которую сейчас все игнорируют. 

Покупать что-либо на основе прошлого опыта – это все равно, что ехать на машине, смотря только в зеркало заднего вида.

Заработать можно только там, где ты эксперт. 

Покупать квартиру надо так, чтобы пока ты в ней жил – она росла в цене. То есть в перспективном районе в хорошем здании.

Заключение. Как заработать на иррациональности?

Как обуздать мозг ящера?

Рынки иррациональные и подлые. В этом есть как возможности, так и риски.

Итак, еще раз, главная иррациональность мозга – поиск закономерностей там, где их нет. Это особенность помогает в охоте, собирательстве, но на фондовом рынке она вредит.
Итак, основные правила:
1. Никогда не позволяйте эмоциям взять верх. Абстрагируйтесь от рынка.
2. Не верьте никому, в том числе самому себе.
3. «Неудачники усредняют проигравших». Не усредняй неудачников. Если у компании дела пошли плохо, то продавай ее и фиксируй небольшой убыток. Помни о тех, которые постепенно сползали до нуля.
4. То, что растет, наоборот не продавай, а лишь выставляй стопы. Есть шанс, что оно вырастет еще больше.
5. Регулярные покупки акций (каждый месяц от зарплаты и.т.п.) работают лишь для тех акций, которые растут. В противном случае, вы будете покупать все больше падающих акций, которые закончат дилистингом.
6. Не придавайте большого значения панике. Покупайте на панике. Как Натан Майер Ротшильд покупал на панике от битвы при Ватерлоо. 
7. Не играйте ва-банк, ставя весь депозит на что-то одно. Среди тех, кто так делает, 95% проигравших, и лишь 5% получивших солидный куш.
8. Сдерживай свои резкие позывы купить или продать что-либо. Как Одиссей, привяжи себя к мачте. И путь кто-то теряет, кто-то зарабатывает, ты будь спокоен. 
9. Не торгуй в красной зоне. Дождись полного опускания рынка, роста объемов на покупку, и лишь тогда заходи в позицию. Либо того состояния, когда владельцам бумаг начинает казаться, что все потеряно.

Инвестирование на подлых рынках. Советы автора

1. Постоянно увеличивайте долю низкорисковых активов в своем портфеле. Увеличивайте долю краткосрочных ценных бумаг, доходной части портфеля. Сокращайте число акций роста.
2. Защищайтесь от инфляции. Покупайте защитные облигации, а также акции тех компаний, чей товар может свободно расти в цене.
3. Всегда живите чуть скромнее, чем могли бы. Образовавшиеся 10% излишков откладывайте.
4. Берите кредит только по фиксированной ставке, если она сейчас низкая.
5. Диверсифицируйтесь в разные валюты.
6. Погашайте как можно скорее все свои кредиты.
7. Ищите стабильные источники дохода.

Еще 4 совета:
1. Действуйте вопреки рынку
2. Не привязывайтесь к инструментам, с которыми раньше вам повезло.
3. Осознавайте свои недостатки и страхуйтесь от них.
4. Не поддавайтесь рынку и не отклоняйтесь от плана. Баффет не покупал в 1999 и в 2020.
