САМЫЙ БОГАТЫЙ ЧЕЛОВЕК В ВАВИЛОНЕ

Деньги работают по одним и тем же законам уже 7 тысяч лет. Над головой светит то же солнце, что и тысячу лет назад, и будет оно же светить над головами потомков.

Деньги это мерило общественного успеха – это твой ресурс.

Богатство, которое ты получил случайно – тяжелая ноша. Его либо проматывают, либо всю жизнь бояться потерять. Оно не принесет счастья. Единственный путь – постепенно создать его самому.

Чтобы ловить рыбу (деньги), надо знать, где она водится и какие у нее привычки.

---------------------------------------------------------------------

Принципы, описанные в книге:

1.	Пополняйте свою копилку. 10% от любого дохода, как бы ты его не получил, и в каких бы обстоятельствах это не происходило, надо откладывать.
2.	Чтобы не нарушать первое правило, планируйте свои расходы. Живите так, будто бы вы получаете лишь 90% всех своих денег. Никогда не влезайте в ненужные долги и не тратьте резервы.
3.	Каждая монета должна работать и приносить доход. Хотя бы небольшой, он все равно лучше. Давай деньги в долг, возвращай с процентами. Мне кажется, идеальный вариант – это облигации.
4.	Охраняй свое богатство. Репутация должника не должна быть запятнана, а проекты, куда ты вкладываешься, должны быть реалистичными. Доверяй свое богатство только людям компетентным.
5.	Используй свой дом как актив. Покупай его в перспективном месте, покупай в собственность. Благоустраивай его так, чтобы его стоимость лишь возрастала со временем.
6.	Готовь богатство заранее. Всегда может настать момент, когда тебе потребуются деньги. И у тебя всегда они должны быть на этот случай, чтобы не залезать в кредиты.
7.	Совершенствуй свое умение зарабатывать. Будь усидчив и трудолюбив. Ставь измеримые цели по финансам. Твой доход должен повышаться благодаря повышению твоего мастерства и накоплению твоего опыта.

В своей неправоте мы бываем удивительно упрямы. Стоит быстро менять курс, если ты оказался неправ.

Удача благоволит тем, кто много трудится. Да, бывает случайная удача, но следом за ней идет такой же случайный провал. Отдать свои деньги на волю случая – верный путь к потере, даже если поначалу ты что-то заработаешь. Нужен механизм и стратегия. Не надейся на удачу – и ты получишь результат, а люди будут думать, что ты попросту удачлив.

Между знанием и золотом всегда выбирай знание. Обладая богатствами без знания, ты растратишь их до последней монеты. Обладая только лишь знанием, сможешь создать столько богатства, сколько тебе нужно. Знание первично – богатство вторично.

НЕ давай ни одной монеты, если ты не уверен, что она к тебе вернется.

Если у человека душа раба, то он станет им независимо от своего происхождения. Если у него благородная душа, то его никогда не сломить и не сделать рабом, рано или поздно он освободится.

Душа раба лишь жалобно скулит, а душа свободного человека хочет найти выход любого положения.

Кто в работе видит врага – тому она приносит лишь плохое, усталость, мало заработка. Кто видит в ней друга – для того это путь к совершенствованию и богатству.

Раб воспринимает работу как наказание – свободный видит в ней великое счастье и способ обогатиться.

Вавилон, Америка – возникли в результате самоотверженного труда их основателей. Их слава померкла в веках, но мудрость, благодаря которой они были самыми могущественными и богатыми на земле, жива до сих пор. 

Деньги работают по одним и тем же законам уже 7 тысяч лет. Над головой светит то же солнце, что и тысячу лет назад, и будет оно же светить над головами потомков. И не важно, что это за страна и город, и люди... Некоторые вещи почти что вечны.
