ИСКУССТВО ВОЙНЫ СУНЬ-ЦЗЫ

Мощь – это правильно примененная тактика.
Война – это искусство обмана. Если т можешь что-либо, до поры не показывай, что можешь. Если не можешь чего-то, скрой это. Показывай, что ты близко, когда ты далеко. Показывай, что ты еще далеко, когда ты близко. Если противник силен – уклоняйся от него. Если слаб – бери его. Вызывай в нем гнев и самомнение. Нападай на него, только когда он не готов.
Долгая война всегда вредна, как бы искусно она не велась. Силы сражающегося истощаются в любом случае. Что и продемонстрировала 2 мировая для немцев.
Умный полководец старается кормиться за счет противника. Используй все, отнятое у него.
Люди любят победу, но не любят тяжелую войну.
Если твоя сила меньше, не сражайся, а уклоняйся от противника, пока силы не сравняются. В идеале вообще победить, не сражаясь, но ослабив врага.
Сам будь осторожен и выжидай неосторожности противника.
Непобедимость заключена в тебе самом, победа – в твоем противнике. Кто хорошо сражается, создает свою непобедимость, но не упускает возможности поразить противника.
Квадратный камень не будет катиться по ровному склону. Круглый камень будет быстро катиться по крутому склону. Круглый будет неустойчив на ровном склоне. Квадратный будет плохо катиться по крутому склону. Люди как эти камни. Склоны – это то, чем они занимаются. Умный менеджер найдет каждому круглому камню свой крутой склон, и склон усилит их способность быстро катиться, а всем квадратным надежный ровный склон, и они эту надежность приумножат, превратившись в незыблемый фундамент.
Сила может порождать слабость. Храбрость порождать трусость. А чрезмерный порядок рождает беспорядок. Ибо все вечно перерождается.
Заставляй противника двигаться, давая ему при этом выгоду.
Кто является на поле боя первым, тот исполнен сил. Кто приходит с опозданием – тот слаб и утомлен.
На того, кто умеет обороняться, негде напасть. Тот, кто умеет нападать, нападает там, где не ждут. Это очень тонкое искусство.
Вынуждай противника быть всюду наготове, тогда у него везде будет мало сил, и он не сможет собрать их в единый кулак.
Изменения – они правят всем. Кто умеет быть как вода и не иметь постоянной формы, по которой можно было бы ударить – тот будет непобедим.
Утром войска духом бодры, днем вялы, а вечером мечтают об отдыхе. Нападай так, чтобы их дух был слаб в это время.
Подчиняют себе вредом, а заставляют делать что-либо выгодой.
Полководец, который сильно хочет умереть – умрет. Кто сильно хочет выжить – попадет в плен. Кто скор на гнев – того будут презирать. Кто слишком щепетилен к себе – того оскорбят. Кто слишком любит людей – будет обессилен. Это пять главных опасностей для полководца.
Никогда не сражайся, если противник занял выгодную местность. Отойди и заставь его сменить позицию.
Сочетай отеческую любовь и строгость в отношении подчиненных. Строгость без любви приводит к неповиновению. Любовь без строгости приводит к отсутствию послушания.
Следует ставить людей в такое положение, чтобы у них не было выхода. Тогда они обретут храбрость и будут прикладывать максимум усилий.
Сам полководец должен быть дисциплинирован и непроницаем, всегда спокоен. Никто не должен догадываться о его тайных мыслях.
Будь поначалу тих и смиренен, как невинная девушка, но, когда противник расслабиться и откроет дверь, сбрось маску и быстро уничтожь его, пока он даже не успел прийти в себя.

